前回の 動画から 遺伝について 勉強してきました。
遺伝は 親の 形質を 受けつぐこと です。
この形質とは 形や 性質などの 特ちょう です。
エンドウ豆の 丸や しわも 形質です。
バラの花の 赤や 青などの色も 形質です。
では この 形質を現す 特ちょう は どこに 入っている でしょうか。
細胞（さいぼう）の中には 核（かく）が あります。
核（かく）の中には ひも状の 染色体があります。
さらに 染色体は 遺伝子で できています。
この遺伝子の中に 形質を現す 情報が 書きこまれて います。
この動画では 親から子 そして孫へ どのように 遺伝子が 受けつがれるのか 勉強しましょう。
この 遺伝子の 受けつぎ方 遺伝の規則性を 研究した人がいます。
ここに しょう像画が あります。
オーストリアの メンデルが 遺伝の 規則性を 発見しました。
この人は 実験を通して 遺伝の 規則性を 見つけました。
どのような 実験を したのでしょうか。
エンドウ豆には 丸と しわ 2種類の 形があります。
この2つは 混ざり合いません。
エンドウ豆が ひとつぶ あると 半分だけが丸 半分だけがしわ のように 混ざらないのです。
必ず どちらか 一方の 形質しか 現れません。
このような 形質のことを 対立形質 と言います。
メンデルは 対立形質の エンドウ豆を使い 親同士を かけ合わせて 子どもを 作ります。
では この子どもは 丸と しわ どちらでしょうか。
さらに この孫は 丸としわ どちらでしょうか。
形質を 調べて どのようにして 遺伝子が 受けつがれるのかを メンデルは 研究しました。
では 具体的に 実験を 見ましょう。
メンデルは このような実験を しました。
これらは 代々 丸の 形質を 現す エンドウ豆と 代々 しわの形質を現す エンドウ豆です。
代々 同じ形質を 現すものを 純系と 言います。
問題文で 純系と出てきたら 代々 丸なのか 代々 しわ なのか ということです。
それぞれ かけ合わせで 子どもを 作ると 子どもは すべて丸に なりました。
丸と しわを かけ合わせたのに 子どもは すべて 丸になりました。
その子どもを 育て 子ども同士を かけ合わせて 孫を作りました。
孫は 丸同士を かけ合わせたのに 丸と しわの 2つが出てきました。
丸と しわの 割合は だいたい 3対1に なりました。
実験結果を まとめます。
子どもには 一方の両親の 形質が 現れます。
両親は 丸と しわ なのですが 子どもには どちらか一方の 形質が 現れます。
この場合は 丸でした。
孫には 丸 という形質と もう一方の しわ という形質も 現れました。
その割合は およそ 3対1になる 実験結果が 得られました。
メンデルは 実験結果から 次のような 結論を 出しました。
形質を 伝えているものは 2つで 一組になる ということが 分かりました。
もっとくわしく 見ていきましょう。
子どもの代への 形質の伝わり方 親から子どもへ 形質は 伝わります。
孫は ここでは 考えません。
親から子どもへ どのようにして 形質が伝わるのか 見ていきましょう。
もう一回 おさらいします。
純系の丸と 純系のしわを かけ合わせたのに 子どもはすべて 丸になりました。
どういうこと でしょうか。
形質を 受けつぐ 染色体は 2つで 一組です。
純系の 丸の場合は 丸を表す 遺伝子の形を 大文字のAを 2つで一組と しましょう。
しわは 小文字のa を2つとします。
生殖細胞（せいしょくさいぼう）に なる時には 必ず 減数分裂（ぶんれつ）が 行われて 染色体が 半分に なります。
対の 遺伝子は 一つずつ 別々の 生殖細胞（せいしょくさいぼう）に 入る ルールが 決まっています。
これを 分離（ぶんり）の法則と言います。
遺伝子は 2つで一組 ですが 減数分裂（ぶんれつ）で 1個ずつに なる時は 必ず 1つずつ 入っていきます。
そして この組み合わせから 子どもが できます。
両親それぞれ 一つの 染色体をもらい 子どもが できます。
例えばこれと これをあわせたら 大文字のAと 小文字のaです。
これとこれでも 大文字のA 小文字のaです。
これと これで 大文字のA 小文字のa です。
これと これでも 必ず 大文字のA 小文字のa になります。
そのため 大文字AA 小文字aaの 両親を かけ合わせると 必ず 大文字のA 小文字のaの 遺伝子を持つ 子どもが生まれます。
100ます計算 のようにして 考えることも できます。
遺伝子を 表す アルファベットを このようにして 書きましょう。
縦が 大文字A なので 丸です。
横が 小文字a なので しわです。
では これとこれ かけ合わせると 大文字と小文字。
これも 大文字と小文字。ここも 大文字と小文字になります。
100ます計算 のように 子どもの 遺伝子の形が 分かります。
このように すべて 子どもは 大文字小文字の 組み合わせに なりました。
これは全て 丸ということです。
形質には 体に 現れやすいものと 現れにくいものが あります。
この場合は 丸が 体に 現れやすい 形質です。
現れやすい 形質の事を 顕性（けんせい）形質 と言います。
しわは 現れにくい 形質で 潜性（せんせい）形質 と言います。
優れている 劣（おと）っていると いう意味では ありません。
体が 現れやすい 現れにくい ということです。
このように 親から子どもへは 減数分裂（ぶんれつ）が 行われて その後 両親から 1個ずつ 染色体をもらい 子どもが生まれます。
この子どもは 体に 現れやすい 形質の方が 出てきます。